# 9.5 包的匿名导入
如果只是导入一个包而并不使用导入的包将会导致一个编译错误。但是有时候我们只是想利用导入包而产生的副作用：**它会计算包级变量的初始化表达式和执行导入包的init初始化函数**。这时候我们需要抑制“unused import”编译错误，我们可以用下划线_来重命名导入的包。像往常一样，下划线_为空白标识符，并不能被访问。
```
import _ "image/png" // register PNG decoder
```
这个被称为包的匿名导入。它通常是用来实现一个编译时机制，然后通过在main主程序入口选择性地导入附加的包。首先，让我们看看如何使用该特性，然后再看看它是如何工作的。

标准库的image图像包包含了一个`Decode`函数，用于从io.Reader接口读取数据并解码图像，它调用底层注册的图像解码器来完成任务，然后返回image.Image类型的图像。使用image.Decode很容易编写一个图像格式的转换工具，读取一种格式的图像，然后编码为另一种图像格式：
```
// The jpeg command reads a PNG image from the standard input
// and writes it as a JPEG image to the standard output.
package main

import (
    "fmt"
    "image"
    "image/jpeg"
    _ "image/png" // register PNG decoder
    "io"
    "os"
)

func main() {
    if err := toJPEG(os.Stdin, os.Stdout); err != nil {
        fmt.Fprintf(os.Stderr, "jpeg: %v\n", err)
        os.Exit(1)
    }
}

func toJPEG(in io.Reader, out io.Writer) error {
    img, kind, err := image.Decode(in)
    if err != nil {
        return err
    }
    fmt.Fprintln(os.Stderr, "Input format =", kind)
    return jpeg.Encode(out, img, &jpeg.Options{Quality: 95})
}
```
如果我们将gopl.io/ch3/mandelbrot（§3.3）的输出导入到这个程序的标准输入，它将解码输入的PNG格式图像，然后转换为JPEG格式的图像输出（图3.3）。
```
$ go build gopl.io/ch3/mandelbrot
$ go build gopl.io/ch10/jpeg
$ ./mandelbrot | ./jpeg >mandelbrot.jpg
Input format = png
```
要注意image/png包的匿名导入语句。如果没有这一行语句，程序依然可以编译和运行，但是它将不能正确识别和解码PNG格式的图像：
```
$ go build gopl.io/ch10/jpeg
$ ./mandelbrot | ./jpeg >mandelbrot.jpg
jpeg: image: unknown format
```
下面的代码演示了它的工作机制。标准库还提供了GIF、PNG和JPEG等格式图像的解码器，用户也可以提供自己的解码器，但是为了保持程序体积较小，很多解码器并没有被全部包含，除非是明确需要支持的格式。image.Decode函数在解码时会依次查询支持的格式列表。每个格式驱动列表的每个入口指定了四件事情：格式的名称；一个用于描述这种图像数据开头部分模式的字符串，用于解码器检测识别；一个Decode函数用于完成解码图像工作；一个DecodeConfig函数用于解码图像的大小和颜色空间的信息。每个驱动入口是通过调用image.RegisterFormat函数注册，一般是在每个格式包的init初始化函数中调用，例如image/png包是这样注册的：
```
package png // image/png

func Decode(r io.Reader) (image.Image, error)
func DecodeConfig(r io.Reader) (image.Config, error)

func init() {
    const pngHeader = "\x89PNG\r\n\x1a\n"
    image.RegisterFormat("png", pngHeader, Decode, DecodeConfig)
}
```
最终的效果是，主程序只需要匿名导入特定图像驱动包就可以用image.Decode解码对应格式的图像了。

数据库包database/sql也是采用了类似的技术，让用户可以根据自己需要选择导入必要的数据库驱动。例如：
```
import (
    "database/sql"
    _ "github.com/lib/pq"              // enable support for Postgres
    _ "github.com/go-sql-driver/mysql" // enable support for MySQL
)

db, err = sql.Open("postgres", dbname) // OK
db, err = sql.Open("mysql", dbname)    // OK
db, err = sql.Open("sqlite3", dbname)  // returns error: unknown driver "sqlite3"
```
