[toc]









### 4.算法

#### 1.单链表快排

#### 2.建堆过程

#### 3.建堆复杂度，手算

#### 4.MaxStack

#### 5.pop push

#### 6.getMax

#### 7.lru实现？队列？优化？

#### 8.算法：最大栈，最小栈

#### 9.对数组进行堆排序

#### 10.二分查找，1, 2, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 8, 10, 12——递增数列中某个数出现的次数

#### 11.求根号n，精度小数点后6位

#### 12.奇数升序偶数降序链表，合并成一个升序链表

#### 13.两个协程交替打印1到20，先用锁，再用channel

#### 14.[在二叉树中找到累加和为指定值的最长路径长度](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/practice?questionId=633)

#### 15.高精度除法

#### 16.自己实现一个map数据结构，实现添加，删除操作

#### 17.二叉树层序遍历

#### 18.一堆数都出现两次，就两个出现一次，找这两个数

#### 19.判断二叉树是否镜像二叉树

#### 20.堆排序

#### 21.快排

#### 22.链表翻转

#### 23.对链表进行排序

#### 24.计算二叉树所有左叶子节点的和

#### 25.n对括号输出所有合法的情况

#### 26.n个有序的数组合并成一个

#### 27.给n个数1-n,随机n次,将这n个数输出

#### 28.二叉树中序遍历，递归和非递归两种

#### 29.单链表找中间节点

####  30.给定一个二叉树和其中的一个节点，请找出中序遍历顺序的下一个结点并且返回。注意，树中的结点不仅包含左右子结点，同时包含指向父结点的指针。

#### 31.手写LRU结构，增删改查

#### 32.实现一个线程池，说原理和数据结构

#### 33.算法

输入一个整型数组，数组中的一个或连续多个整数组成一个子数组。求所有子数组的和的最大值。 

 输入**:** array = [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4] 

 输出**:** 6 

 解释**:** 连续子数组 [4,-1,2,1] 的和最大，为 6。

#### 34.算法

图森卡车进行的是仓到仓的运输工作，目前各个地区的仓库以及仓库间的高速公路组成了一棵树，卡车需要能够从任意一个仓库运输到另一个仓库。 

 卡车通过相邻仓库之间的高速公路需要用 1 个单位的油，求油箱需要设置多大才能满足运输要求（运输途中不能加油）

#### 35.算法

给定 n 个[算法]()训练任务，每个任务都要独占机器 1 小时。原来第 i 个任务应在第 i 小时开始做。由于突发情况停电了 k 小时，所有任务都要推迟，即时间区间从原来的 [1, n] 改为 [1+k, n+k] 小时。 

 但是第 i 个任务每推迟一小时就会损失 cost[i]。现在要对这 n 个任务重新调度顺序，要求不能原来开始时间更早，求最小的损失。

#### 36.判断是否完美二叉树LeetCode958 

#### 37.go实现一个哈希表？

#### 38.红黑树

#### 39.判断有向图是否有环？

#### 40.如何判断技能是否在CD？(例如用了技能A,CD为五秒,再次使用怎么判断是否能用)

#### 41.**有10个元素存到长度为12的数组中，有两个元素重复，找出这两个元素**

比如a+b通过把元素累加在进行减法运算可以得到a+b
通过累乘再进行除法运算可以得到a*b的值
考虑到假如元素溢出，那么可已通过平方累加得到a^2+b^2的值，根据关系式可以求得a，b的值

#### 42.股票问题，剑指63

#### 43.顺时针打印矩阵

#### 44.数组中找出和为k的两个元素返回下标

#### 45.leetcode 560

#### 46.无头节点的链表元素删除

#### 47.10进制转7进制

#### 48.判断数独的有效性

#### 49.手撕AVL树

#### 50.手撕哈希表

#### 51.连续子序列的最大和并返回所有序列

#### 52.非递归形式的前序遍历

#### 53.k个有序链表合并

#### 54.最大连续子序列和

#### 55.string类型加法实现

#### 56.爬楼梯，不允许到达7的倍数层，再优化为线性（不能用动态规划）

#### 57.全排列（去重）

#### 58.怎么判断一个数是否是2的n次幂？

#### 59.有哪些线性数据结构？

#### 60.算法：有序数组去重

#### 61.3个盒子，其中一个有礼物，你先选择一个盒子，然后给你打开一个没礼物的盒子，你可以坚持自己第一次选择或者选择另外一个剩下的盒子，问是否交换以及交不交换胜率是多少。

#### 62.无序数组，找两个和为k的数，怎么一次遍历完成？

#### 63.手写队列

#### 64.手写快排

#### 65. 数组中其他数出现两次有一个数出现一次找出这个数

#### 66.数组中其他数出现两次，有两个数出现一次找出这两个数

#### 67.链表A->B->C->D->E 变成B->A->D->C->E

#### 68.单调栈问题 数组中找出右边第一个比这个数大的数

比如数组合[2,10,5,8,1,2,13,12,11]

输出： [10,13,13,13,13,13,-1,-1,-1]

#### 69.数字在排序数组中出现的次数

#### 70.给定数组，每个元素代表一个木头的长度，木头可以任意截断，从这堆木头中截出至少k个相同长度为m的木块，已知k，求max(m)。

#### 71.数据结构设计：时间复杂度O(1)的gemin（）最小栈

#### 72.[8,1, 9, 10, 3, 5] 每次获取一个值，不能获取相邻的，求最大值

比如第一次取出了8，第二次不能取1

#### 73.给定一个链表，以及m和n，翻转m和n之间的节点，m和n从0开始， m < n, m和n都可能比链表长度大

#### 74.二维数组中的查找

#### 75.一个长度为N的数组，元素值在[1,N]之间，找出重复元素，要求时间O(n),空间O(1)

#### 76.什么是[排序](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=排序)的稳定性，现实中有什么需要用到[排序](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=排序)的稳定性？

#### 77.十亿数据找第十万个 quick select复杂度是O多少N？有没有更优算法？用heap nlogk？

#### 78.给定一个数组，删除x时，会同时删掉所有的x-1和x+1，此时会得到x分，求能获得的最大分数

#### 79.给定数组求最大值

#### 80.零钱兑换(力扣)

#### 81.算法：接雨水

#### 82.合并k个有序数组

分治

#### 83.排序字符串去重

#### 84.有一个二维数组，行遍历和列遍历哪个快？

#### 85.二叉树是否存在一条路径和等于给定值

#### 86.10亿数据内存够用的情况下，选取前100

#### 87.40亿数据内存不够的情况下找出中位数

#### 88.查找有序数组中一个目标值出现的第一次位置，没有找到返回-1

直接遍历，哈希表，优化用二分

#### 89.括号匹配算法

#### 90.统计一个日志文件（里面存放的是id,每访问一次会有一行id） 前10个出现的id

#### 91.最长不重复子串

#### 92.机器人走路算法

#### 93.完全二叉树和搜索二叉树

#### 94.用中序遍历和广度优先法判断是不是搜索二叉树和完全二叉树

#### 95.给定一个数组和一个数s,找到最短的字数组加起来的和超过s

#### 96.链表存储的大数加减法

#### 97.字符串存储的带优先级算术表达式计算

#### 98.冒泡算法

#### 99.取链表的中间节点

#### 100.给定N个并发量，并发处理数组

#### 101.二叉树后序遍历非递归

#### 102.大数据的排序，去重



### 7.消息队列

#### 1.消息队列的作用和应用场景

#### 2.Kafka如何保证消息有序，丢失消息和不重复消费

#### 3.限流的算法，消息队列怎么限流，消费方如何返回给消息生产方

固定/滑动窗口，消息队列，令牌桶。

同步的话就阻塞，等待返回；异步的话，可以从另一个topic里面取？（不确定）

#### 4.消息队列，发布订阅机制

### 8.项目场景相关

#### 1.设计一个短链接服务怎么做

#### 2.设计一个登录系统，包括账户密码登录，验证码登录，第三方授权等等。详细说

#### 3.项目高并发场景，限流和熔断等

#### 4.设计一个秒杀系统

#### 5.讲一个最熟悉的数据结构

#### 6.10亿的URL去重怎么做？

#### 7.redis用过哪些API

#### 8.线上问题一般怎么排查，比如oom

#### 9.docker和虚拟机区别

#### 10.k8s底层原理

#### 11.微服务拆分

#### 12.负载均衡的实现

#### 13.在实现的虚拟链路中keep alive是怎么实现的？

#### 14.怎么查找程序的性能瓶颈？

#### 15.排行榜的设计

#### 16.gRPC过程

#### 17.pprof使用

#### 18.性能调优怎么做

#### 19.常见的负载均衡算法？

#### 20.etcd和zookeeper区别

#### 21.mysql如何进行后期优化的？

#### 22.2PC的过程，优缺点。3PC

#### 23.Unicode编码，GBK，UTF-8，Latin

#### 24.CAS

#### 25.登陆页面功能的实现

#### 26.分布式系统的资源调度算法

#### 27.怎么算QPS？

#### 28.布隆过滤器

#### 29.微服务治理

#### 30.如何实现服务的平滑升级？

#### 31.分布式算法

#### 32.rpc框架序列化解决了什么问题？

#### 33.grpc框架

#### 34.了解什么中间件吗？

#### 35.分布式锁改进和优化

#### 36.怎么处理锁分段？

#### 37.gRPC和jsonrpc的优劣

#### 38.路由网关和注册中心的实现

#### 39.如何实现链路追踪？

#### 40.RPC概念



#### 10.一个先递增后递减的数组找出独特元素的个数

#### 5.怎么在10万个数中找最大的10个数

#### 5.旋转数组的最小数字

#### 1.两个数组找出两个数差值绝对值最小

#### 1.给定一个int数组A，给定一个数x，求所有求和能得到x的数字组合，组合中的元素来自A

#### 6.常用排序算法的时间空间复杂度

#### 7.二叉树的最近公共祖先

#### 2.青蛙跳台阶问题

#### 19.数组找top k,时间复杂度分析（快排、堆排），能不能优化到O(K)，可以用桶排序

#### 20.快排的时间复杂度是O(nlogn)，你有哪些优化时间复杂度的方法吗？比如空间换时间

#### 1.红黑树和AVL树区别

#### 2.两个区间数组，求彼此区间的交集

#### 3.KMP

#### 4.手写单例模式

#### 6.归并排序

#### 1.两个有序数组合成一个有序数组，不允许有重复数据

#### 16.dfs和bfs的区别

#### 19.单向链表的复制

单项链表还有个random域指针这个有可能指向了前后的结点。
完成这个[链表](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=链表)的深复制。包括random域也要复制新的链新的。

#### 7.36匹马，6个跑道，最少跑多少趟就可以筛选出前三匹最快的马？

六路归并排序

#### 8.顺时针打印二维矩阵

#### 8.两个栈实现一个队列

#### 7.海量数字，范围都是1-10000，怎么排序？

计数排序

#### 8.十进制IP地址转为32位整数

#### 9.实现一个位图，包含 `constructor(int size)`、`check(int val)`、`put(int val)` 三个方法 

```go
// 位图
package main

import (
    "fmt"
)

type BitMap struct {
    bits []byte
}

func NewBitMap(capacity int) BitMap {
    return BitMap{make([]byte, (capacity+7)/8)}
}

func (bitmap *BitMap) Set(num int) {
    if (num > 8*len(bitmap.bits)) {
        return
    }
    pos := num / 8
    offset := uint(num % 8)
    bitmap.bits[pos] |= (0x80 >> offset)
}

func (bitmap *BitMap) Check(num int) bool {
    if (num > 8*len(bitmap.bits)) {
        return false
    }
    pos := num / 8
    offset := uint(num % 8)
    return bitmap.bits[pos] & (0x80 >> offset) > 0
}

func main() {
    bitmap := NewBitMap(15)
    bitmap.Set(2)
    bitmap.Set(15)
    bitmap.Set(30)
    fmt.Println(bitmap.Check(2))
    fmt.Println(bitmap.Check(3))
    fmt.Println(bitmap.Check(15))
    fmt.Println(bitmap.Check(30))
}
```

#### 1.用过哪些消息队列？你知道的消息队列？

#### 2.常用的git操作

#### 3.merge和rebase的区别

#### 4.说一下k8s有哪些模块？

#### 5.k8s模块之间怎么通信？

#### 6.怎么让你的服务跑在集群上？用过多集群管理吗？

#### 7.微服务之间怎么通信？

#### 8.RPC

#### 9.集群服务怎么做负载均衡？

#### 1.自己实现LRU算法，用在生产环境有什么问题？

#### 2.如果十万个线程同时put，会出现什么问题？

#### 3.程序从加载到运行的过程？

#### 4.分布式锁

#### 5.zookeeper，mysql，redis,etcd怎么实现分布式锁，各有什么优缺点？生产中一般用哪个？

#### 6.zookeeper原理，怎么保持高可用？

#### 3.大量请求如何处理？

我说消息队列，线程池，异步io，引导我说多路复用

#### 4.单例模式

#### 4.Go web项目如何优雅退出

#### 5.Docker相关

#### 2.设计一个短网址系统

#### 4.linux下怎么实现一个单例进程

#### 6.分布式事务

#### 7.设计一个im系统，怎么保证消息不丢失

#### 3.hashmap数据太多 rehash时间长 怎么解决

#### 4.rehash时候可以get put吗？

#### 2.怎么理解前端后端

#### 9.有一千万的请求，只有一千个缓存（基本都能命中），如何处理？优化思路

#### 10.每天几亿的送审量，如何保证送审安全，以及如何提升派单效率？

#### 11.DBProxy，为什么要用？他的好处是什么？是怎么提升管理？他还有什么好处？

#### 12.结果推送怎么做？MQ？

#### 2.bloom filter的原理，应用场景

#### 3.一致性哈希和普通哈希区别

#### 3.如何实现的压测？指标有哪些？有没有了解过其他开源的压测工具

#### 4.为什么要做分离存储？

#### 5.什么是DIO？

#### 7.断电如何处理？

#### 8.内存不够或者数据量不固定怎么办？

#### 14.OSS如何保证稳定性？

#### 12.Docker如何管理CPU和内存资源

#### 4.扫描二维码的原理

#### 11.RPC和Restful的区别









