[TOC]

### MySQL面试题

#### **一条SQL语句执行得很慢的原因有哪些？**

一条 SQL 语句执行的很慢，那是每次执行都很慢呢？还是大多数情况下是正常的，偶尔出现很慢呢？所以我觉得，我们还得分以下两种情况来讨论。

**1、大多数情况是正常的，只是偶尔会出现很慢的情况。**

**2、在数据量不变的情况下，这条SQL语句一直以来都执行的很慢。**

针对这两种情况，我们来分析下可能是哪些原因导致的。

##### 1. 针对偶尔很慢的情况

一条 SQL 大多数情况正常，偶尔才能出现很慢的情况，针对这种情况，我觉得这条SQL语句的书写本身是没什么问题的，而是其他原因导致的，那会是什么原因呢？

###### ① 数据库在刷新脏页（flush）

当我们要往数据库插入一条数据、或者要更新一条数据的时候，我们知道数据库会在**内存**中把对应字段的数据更新了，但是更新之后，这些更新的字段并不会马上同步持久化到**磁盘**中去，而是把这些更新的记录写入到 redo log 日记中去，等到空闲的时候，在通过 redo log 里的日记把最新的数据同步到**磁盘**中去。

当内存数据页跟磁盘数据页内容不一致的时候，我们称这个内存页为“脏页”。内存数据写入到磁盘后，内存和磁盘上的数据页的内容就一致了，称为“干净页”。

**刷脏页有下面 4 种场景（后两种不用太关注“性能”问题）**：

- **redolog 写满了：**redo log 里的容量是有限的，如果数据库一直很忙，更新又很频繁，这个时候 redo log 很快就会被写满了，这个时候就没办法等到空闲的时候再把数据同步到磁盘的，只能暂停其他操作，全身心来把数据同步到磁盘中去的，而这个时候，**就会导致我们平时正常的SQL语句突然执行的很慢**，所以说，数据库在在同步数据到磁盘的时候，就有可能导致我们的SQL语句执行的很慢了。
- **内存不够用了：**如果一次查询较多的数据，恰好碰到所查数据页不在内存中时，需要申请内存，而此时恰好内存不足的时候就需要淘汰一部分内存数据页，如果是干净页，就直接释放，如果恰好是脏页就需要刷脏页。
- **MySQL 认为系统“空闲”的时候：**这时系统没什么压力。
- **MySQL 正常关闭的时候：**这时候，MySQL 会把内存的脏页都 flush 到磁盘上，这样下次 MySQL 启动的时候，就可以直接从磁盘上读数据，启动速度会很快。

###### ② 拿不到锁

这个就比较容易想到了，我们要执行的这条语句，刚好这条语句涉及到的**表**，别人在用，并且加锁了，我们拿不到锁，只能慢慢等待别人释放锁了。或者，表没有加锁，但要使用到的某个一行被加锁了，这个时候，我也没办法啊。

如果要判断是否真的在等待锁，我们可以用 **show processlist** 这个命令来查看当前的状态。

##### 2. 针对一直都很慢的情况

###### ① 没有用到索引

- SQL 就没用索引。只能走全表扫描。
- 写了索引但是没用到索引。要注意这种**字段上有索引，但由于自己的疏忽，导致系统没有使用索引**的情况了。
- **函数操作导致没有用上索引**。如果我们在查询的时候，对字段进行了函数操作，也是会导致没有用上索引的。





#### 如何解决秒杀的性能问题和超卖的讨论

抢订单环节一般会带来2个问题：

　　1、高并发

　　比较火热的秒杀在线人数都是10w起的，如此之高的在线人数对于网站架构从前到后都是一种考验。

　　2、超卖

　　任何商品都会有数量上限，如何避免成功下订单买到商品的人数不超过商品数量的上限，这是每个抢购活动都要面临的难题。

##### 解决方案1

　　将存库MySQL前移到Redis中，所有的写操作放到内存中，由于Redis中不存在锁故不会出现互相等待，并且由于Redis的写性能和读性能都远高于MySQL，这就解决了高并发下的性能问题。然后通过队列等异步手段，将变化的数据异步写入到DB中。

　　优点：解决性能问题

　　缺点：没有解决超卖问题，同时由于异步写入DB，存在某一时刻DB和Redis中数据不一致的风险。

##### 解决方案2

　　**引入队列，然后将所有写DB操作在单队列中排队，完全串行处理。当达到库存阀值的时候就不在消费队列，并关闭购买功能。这就解决了超卖问题。**

　　优点：解决超卖问题，略微提升性能。

　　缺点：性能受限于队列处理机处理性能和DB的写入性能中最短的那个，另外多商品同时抢购的时候需要准备多条队列。

##### 解决方案3

　　**将提交操作变成两段式，先申请后确认。然后利用Redis的原子自增操作（相比较MySQL的自增来说没有空洞），同时利用Redis的事务特性来发号，保证拿到小于等于库存阀值的号的人都可以成功提交订单。**然后数据异步更新到DB中。

　　优点：解决超卖问题，库存读写都在内存中，故同时解决性能问题。

　　缺点：由于异步写入DB，可能存在数据不一致。另可能存在少买，也就是如果拿到号的人不真正下订单，可能库存减为0，但是订单数并没有达到库存阀值。



参考资料：

- [库存扣多了，到底怎么整 | 架构师之路](https://mp.weixin.qq.com/s/waGRvyhab2z8b-BIw9bJeA)
- [如何解决秒杀的性能问题和超卖的讨论 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/zhoudaxia/article/details/38067003)

